No, Arabic_text, Bangla_Text, Narrator, Hadith_Status
১০২,حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ، قَالَ : حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ عَاصِمٍ ، قَالَ : حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ ، عَنْ حُمَيْدٍ ، عَنْ أَنَسٍ : أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " كَانَ شَاكِيًا , فَخَرَجَ يَتَوَكَّأُ عَلَى أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ وَعَلَيْهِ ثَوْبٌ قِطْرِيٌّ , قَدْ تَوَشَّحَ بِهِ فَصَلَّى بِهِمْ " .,তিনি বলেন, নবী (সঃ) ও একবার রোগাক্রান্ত হয়ে পড়েন। তখন তিনি উসামা (রাঃ) এর কাধে ভর করে বাইরে আসেন। সে সময় তার দেহে একটা ইয়ামানী কাপড় জড়ানো ছিল। তারপর তিনি লোকদের ইমামতি করেন [১০৩],আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ,সহিহ হাদিস
