No, Arabic_text, Bangla_Text, Narrator, Hadith_Status
৯৫,حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ عِيسَى ، قَالَ : حَدَّثَنَا وَكِيعٌ ، قَالَ : حَدَّثَنَا الرَّبِيعُ بْنُ صَبِيحٍ ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبَانَ ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ ، قَالَ : كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " يُكْثِرُ الْقِنَاعَ , كَأَنَّ ثَوْبَهُ ثَوْبُ زَيَّاتٍ " .,তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সঃ) প্রায় সবসময় মাথা ঢেকে রাখতেন। তার ঢেকে রাখার বস্তুটি (তৈলাক্ত হয়ে) এমন হয়েছিল যে, মনে হতো তা যেন কোন তৈল বিক্রেতার তৈল মোছার) একখণ্ড বস্তু। [৯৬]

ব্যাখ্যা • অধিক তেল ব্যবহারে কাপড় ময়লা হয়, তাই রাসূলুল্লাহ (সঃ) মাথায় অতিরিক্ত কাপড় ব্যবহার করতেন, যাতে টুপি বা পাগড়ি নষ্ট না হয়। এখানে কাপড় দ্বারা উদ্দেশ্য পাগড়ির নিচে ব্যবহারের কাপড়।,আনাস ইবনে মালিক (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ,সহিহ হাদিস
