No, Arabic_text, Bangla_Text, Narrator, Hadith_Status
৫৮,حَدَّثَنَا هَنَّادُ بْنُ السَّرِيِّ ، قَالَ : حَدَّثَنَا وَكِيعٌ ، عَنْ دَلْهَمِ بْنِ صَالِحٍ ، عَنْ حُجَيْرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ ، عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ ، عَنْ أَبِيهِ ، " أَنَّ النَّجَاشِيَّ أَهْدَى لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ , خُفَّيْنِ , أَسْوَدَيْنِ , سَاذَجَيْنِ , فَلَبِسَهُمَا ثُمَّ تَوَضَّأَ وَمَسَحَ عَلَيْهِمَا " .,একদা নাজ্জাশী রাসূলুল্লাহ (সাঃ) কে এক জোড়া কালো রঙের মোজা দিয়া পঠন। এরপর তিনি ঐ মোজা দুটি পরিধান করে ওজু করলেন এবং এর উপর মাসেহ করলেন। [৬০]

ব্যাখ্যা : তৎকালীন হাবশায় (আবিসিনিয়ার) বাদশার উপধি ছিল নাজ্জাশী। মক্কা হতে মুসলমানদের হাবশায় হিজরত করাটা নাজশীর শাসনামলে হয়েছিল। তিনি ইসলাম কবুল করেছিলেন। নাজ্জাশী রাসূলুল্লাহ (সঃ) কে বিভিন্ন জিনিস উপহার হিসেবে পাঠিয়ে ছিলেন। তার মধ্যে একটি কোর্তা, একটি পাজামা এবং একটি রুমাল ছিল। রাসূলুল্লাহ (সাঃ) তার মৃত্যুর সংবাদ শুনে সাহাবীদেরকে নিয়ে গায়েবানা জানাযা আদায় করেছিলেন। আর এটাই হলো প্রথম গায়েবানা জানাযার নামায।,ইবনে বুরাইদা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ,সহিহ হাদিস
