No, Arabic_text, Bangla_Text, Narrator, Hadith_Status
৪৪,,তাঁরা বলেন, রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন, “যখন তিনজন কোন সফরে বের হয়, তখন তারা যেন একজনকে আমীর বানিয়ে নেয়।” (আবূ দাউদ ২৬০৮),আবূ সাঈদ এবং আবূ হুরায়রা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ,সহিহ হাদিস
৪৫,,তিনি বলেন, আমরা যখন উঁচু রাস্তায় আরোহণ করতাম, তখন তাকবীর পাঠ করতাম এবং যখন নিচু রাস্তায় অবতরণ করতাম, তখন তাসবীহ পাঠ করতাম। (বুখারী ২৯৯৩),জাবীর (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ,সহিহ হাদিস
৪৬,,তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-কে বলতে শুনেছি, তিনি বলেছেন, “যে ব্যক্তি কোন স্থানে অবতরণ করে বলে, ‘আউযুবি কালিমা-তিল্লা-হিত তা-ম্মা-তি মিন শার্‌রি মা খালাক্ব’ (অর্থাৎ, আমি আল্লাহ্‌র পরিপূর্ণ বাক্য দ্বারা তাঁর সৃষ্টির অনিষ্ট হতে আশ্রয় কামনা করছি)। কোন কিছুই তাঁর ক্ষতি করতে পারবে না, এ স্থান ত্যাগ না করা পর্যন্ত।” (মুসলিম ২৭০৮),খাওলা ইবনে হাকীম (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ,সহিহ হাদিস
৪৭,,তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) যখন সফর থেকে ফিরতেন, তখন আগে মসজিদে গিয়ে নামায পরতেন। (বুখারী ৩০৮৮, মুসলিম ৭১৬),কাআ’ব ইবনে মালিক (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ,সহিহ হাদিস
